# 2014年普通高等学校招生全国统一考试(江西卷)

语文

## 一、（18分，每小题3分）

1. 下列词语中，加点的字的读音全都正确的一组是A. 翌(yì) 日 贲（bēn）张 黑魅（yuè）魅 沆瀣（xiè）—气B. 倜（tì）傥 和（huó）面 角（jiǎo）斗士 莞（wǎn）尔—笑C. 魑（chī）魅 伛偻（1ǚ） 入场券（quàn） 心广体胖（pàng）D. 笑靥(yè） 圭臬（nìe） 打擂（1èi）台 绿（1ù）林好汉

2. 下列词语中，没有错别字的一组是A. 弭乱 国粹 泊来品 入不敷出B. 伺候 斐声 煞风景 得鱼忘筌C. 日晷 陨落 挖墙脚 纵横捭阖D. 萦回 撺掇 黑黝黝 入目三分

3. 依次填入下列词句横线处的词语，最恰当的一组是(1)时下，概括中国教育病症最流行的 莫过于“应试教育”。(2) 你们这样对待远道而来的客人 太不礼貌了吧。(3)外交部发言人表示中国海监船进入钓鱼岛海域活动 oA. 词语 不免 无可厚非 B 词汇 不免无可厚非C. 词汇 未免 无可非议 D. 词语 未免 无可非议

V 14.下列各句中，没有语病的一项是A．中心思想是针对文章的整体内容而言的，要求具有较高的分析概括能力和准确的语言表达能力。B．虽然有国家资源作支撑，但面临重重困难，国有企业能取得现在这样的成绩，确实可说堪称不易。C. 大庆石化总公司的老少职工们同台竞赛，年轻职工积极踊跃，老年职工更是不让须眉。D.通过捐款、创办公益基金的方式回馈社会，不是企业家的法定义务，可提倡而不宜强制。

5. 依次填入下面一段文字横线处的语句，衔接最恰当的一组是

瓦尔登湖“波平如镜”， ，或许，一只燕子飞掠在水面上，低得碰到了水。

①或许，还会有一只鸭子在整理它自己的羽毛

②其时，只有一些掠水虫，隔开了同等的距离，分散在全部的湖面

③有时，全部的圆弧展露了，银色的圆弧

④在远处，有一条鱼在空中画出了一个大约三四英尺的圆弧来

⑤它跃起是一道闪光，降落入水，又一道闪光

A. ④⑤③②①

B. ①②③⑤④   
C. ②①④⑤③   
D. ①②④③⑤

## 6. 下列关于名著的表述，正确的一项是

A，觉新是“无抵抗主义”的奉行者。他虽然爱着梅，却接受长辈的安排跟瑞珏结了婚，高老太爷病了，觉新又催觉民开门让巫师进房捉鬼。(《家》)  
B. 高老头租住到伏盖公寓后，伏盖太太见他似乎很富有，就希望接近他，和他结婚，便请一房客德·昂倍梅尼伯爵.夫人去试探高老头，结果却无功而返。（《高老头》)  
C.季氏已十分富有，作为季氏家臣的再求还替他搜刮财富，孔子因此评价再求说：“非吾徒也，朽木不可雕也。”（《论语》）  
D. 贾母带刘姥姥等入来到院中，黛玉拿出珍贵的五彩泥金小盖盅，奉上茶，品罢茶，黛玉令人将那茶杯另外收了，宝玉知道，是疑问刘姥姥用过，黛玉嫌脏，不要了。（《红楼梦》)

## 二、（9分，每小题3分）

阅读下面的文字，完成7—9题。

新石器时代前期的母系社会大概相对说来比较平和安定，其巫术礼仪、原始图腾、图象化的符号形象也如此。

仰韶型和马家窑型的彩陶纹样,其特征恰好是这相对和平稳定的社会氛围的反照。那各种形态的鱼，那奔驰的狗，那爬行的蜥蜴，那拙笨的鸟和蛙，特别是那陶盆里的人面含鱼的形象,它们虽明显具有巫术礼仪的图腾性质，其具体含义已不可知,但从这些形象本身所直接传达出来的艺术风貌和审美意识,却可以清晰地使人感到:这里还没有沉重、恐怖、神秘和紧张,而是生动、活泼、纯朴和天真,是一派生气勃勃、健康成长的童年气派。 A

仰韶半坡彩陶的特点,是动物形象和动物纹样多，其中尤以鱼纹最普遍,有十余种。据闻一多《说鱼》，鱼在中国语言中具有生殖繁盛的祝福含义。但闻一多最早也只说到《诗经》《周易》。那么，我们是否可以把它进一步追溯到这些仰韶彩陶呢？像仰韶期半坡彩陶屡见的多种鱼纹和含鱼人面，它们的巫术礼仪含义是否就在对氏族子孙“瓜瓞绵绵”长久不绝的祝福？

社会在发展，陶器造型和纹样也在继续变化。和全世界各民族完全一致，占居新时器时代陶器纹饰走廊的，并非动物纹样，而是抽象的几何纹，即各式各样的曲线、直线、水纹、漩涡纹、三角形、锯齿纹种种。

其实，仰韶、马家窑的某些几何纹样已比较清晰地表明，它们是由动物形象的写实而逐渐变为抽象化、符号化的。由再现（模拟）到表现（抽象化），由写实到符号化，这正是一个由内容到形式的积淀过程，也正是美作为“有意味的形式”的原始形成过程。即是说，在后世看来似乎只是“美观”、“装饰”而并无具体含义和内容的抽象几何纹样，其实在当年却是有着非常重要的内容和含义，即具有非常重要的原始巫术礼仪的图腾含义的。似乎是“纯”形式的几何纹样，在原始人们的感受却远不只是均衡对称的形式快感，而具有复杂的观念、想象的意义在内。巫术礼仪的图腾形象逐渐简化和抽象化成为纯形式的几何图案（符号)，它的原始图腾含义不但没有消失，并且由于几何纹饰经常比动物形象更多地布满器身，这种含义反而更加强了。可见，抽象几何纹饰并非某种形式美，而是：抽象形式中有内容，感官感受中有观念。如前所说，这正是美和审美在对象和主体两方面的共同特点。这个共同特点便是积淀：内容积淀为形式、想象，观念积淀为感受。

(节选自李泽厚《美的历程》，有删改)

7. 下列关于“有意味的形式”的表述，符合原文意思的一项是A.“有意味的形式”是一个经由再现到表现，再到写实，最后到符号化的积淀过程。B.“有意味的形式”在母系氏族社会时期以动物形象和动物纹样居多，尤以鱼纹最普遍。C.“有意味的形式”并非某种形式美，而是抽象形式中有内容，感官感受中有蕴含。D. 在“有意味的形式”中，原始的图腾含义逐渐消失，抽象的几何纹饰逐渐增多。

8. 下列对文本内容的理解，不恰当的一项是A. 母系氏族社会氛围反照了仰韶彩陶纹样的艺术风貌和审美意识。B.仰韶彩陶中的鱼纹明显包含了原始巫术礼仪的图腾含义。C. 闻一多先生把鱼的生殖繁盛的祝福含义追溯到《诗经》《周易》。D. 仰韶彩陶身上的某些几何纹饰比动物形象更多，其原始图腾含义得到加强。

9. 从全文来看，下列表述符合作者观点的一项是A. 母系氏族社会的巫术礼仪、原始图腾及其把图像化符号形象是相对和平安定的。B. 仰韶彩陶中的鱼纹多达十余种，鱼纹意味着先民对氏族子孙“瓜瓞绵绵”的祝福。C. 由图腾形象抽象化而来的几何纹饰，一般包含着形式、想象等观念内容。D. 新石器时期的仰韶彩陶上的动物形象呈现出生气勃勃、健康成长的童年气派。

## 三.（9分，每小题3分）

阅读下面的文言文，并完成10一12题。

## 截冠雄鸡志

李翱

翱至零口①北，有畜鸡二十二者，七其雄十五其雌，且啄且饮而又狎乎人。翱甚乐之，遂掏粟投于地而呼之。有一雄鸡，人截其冠，貌若营群②，望我而先来，见粟而长鸣，如命其众鸡。众鸡闻而曹奔于粟。既来，而皆恶截冠雄鸡而击之，曳而逐出之，已而竞还啄其粟。

日之暮，又二十一其群栖于楹之梁。截冠雄鸡又来，如慕侣将登于梁且栖焉。而仰望焉，而旋望焉，而小鸣焉，而大鸣焉，而延颈喔咿，其声甚悲焉，而遂去焉。……

翱异之曰：“鸡，禽于家者也，备五德者也。其一曰：见食命侣，义也。截冠雄鸡是也。彼众鸡得非幸其所呼而来耶？又奚为既来而恶所呼者而迫之耶？岂不食其利背其惠耶？岂不丧其见食命侣之一德耶？且何众栖而不使偶其群耶？”或告曰：“截冠雄鸡，客鸡也，予东里鄙夫曰陈氏之鸡焉。死其雌，而陈氏寓之于我群焉。勇且善斗，家之六雄鸡勿敢独校焉。是以其曹恶之而不与同其食及栖焉。夫虽善斗且勇，亦不胜其众，而常孤游焉。然见食未尝先啄而不长鸣命焉，彼众鸡虽赖其召，既至反逐之。昔日亦犹是焉。截

冠雄鸡虽不见答，然而其迹未曾变移焉。”

翱既闻之，惘然感而遂伤曰：“禽鸟微物也，其中亦有独禀精气，义而介焉者。客鸡义勇超乎群，群皆妒而尚不与俦焉，况在人乎哉？况在朋友乎哉？由是观天地间鬼神禽兽万物变动情状，其可以逃乎？”

吾心既伤之，遂志之，将用警予，且可以作鉴于世之人。

(选自《李文公集》)

[注]①零口：地名。②营群：寻其群体。

10. 对下列句子中加点词的解释，不正确的一项是A. 见粟而长鸣，如命其众鸡 命：指挥。B. 而仰望焉，而旋望焉 旋：回头。C. 家之六雄鸡勿敢独校焉 校：较量。D. 吾心既伤之，遂志之 志：记载。

11.下列各组句子中，加点的词的意义和用法相同的一项是A. 遂掏粟投于地而呼之 庄宗受而藏之于庙B. 鸡，禽于家者也 抟扶摇而上者九万里C. 而陈氏寓之于我群焉 武城，闻弦歌之声D. 客鸡义勇超乎群 恢恢乎其于游刃必有余地矣

12.下列四组句子中，分别表现截冠雄鸡“重义轻利”和众鸡“妒贤嫉能”的一组是A. 截冠雄鸡又来，如慕侣将登于梁且栖焉 而皆恶截冠雄鸡而击之B. 然见食未尝先啄而不长鸣命焉 是以其曹恶之而不与同其食及栖焉C. 而延颈喔咿，其声甚悲焉 彼众鸡虽赖其召，既至反逐之D. 截冠雄鸡虽不见答，然而其迹未曾变移焉 众鸡闻而曹奔于粟

## 四． （31分）

13. 把文言文阅读材料中划横线.的句子翻译成现代汉语。（12分）

(1)曳而逐出之，已而竞还啄其粟。

译文：

(2)又奚为既来而恶所呼者而迫之耶？

译文：

(3)将用警予，且可以作鉴于世之人。

译文：

14. 阅读下面一首宋诗，按要求回答问题。（8分）

被酒独行，遍至子云、威、徽、先觉四黎之舍三首①（其二）苏轼总角黎家三小童，口吹葱叶送迎翁②。莫作天涯万里意，溪边自有舞雩风。第4页|共7页

【注】被酒：刚喝过酒，带着醉意。四黎：子云、威、徽、先觉都是海南黎族人，姓黎，故称“四黎”。翁：苏轼自称。

（1）指出“溪边自有舞雩风”一句所用典故的出处。（2分）

（2）请结合作者的思想和本诗内容，分析这首诗表现了作者怎样的人生态度（6分）

15. 古诗文填空。（8分）

（1）有志矣，不随以止也， o (王安石《游褒禅山记》)

(2) ，到黄昏、点点滴滴。这次第， ！（李清照《声声慢》)

（3) ，目眇眇兮愁予。袅袅兮秋风 （屈原《湘夫人》

（4）鹿门月照开烟树， 。岩扉松径长寂寥 。（孟浩然《夜归鹿门歌》)

16. 阅读下面的《三国演义》选段，回答问题。（3分）

操曰：“夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。”玄德曰：“谁能当之？”操以手指玄德，后自指，曰：“今天下英雄，惟使君与操耳！”玄德闻言，吃了一惊，手中所执匙箸，不觉落于地下。

玄德闻言大惊失色，是因为担心之前的哪件事被曹操觉察？

答： TA

五（18分）

阅读下面文字，完成17-19题

## 抻面

铁良是满族人。问他祖上是哪个旗的的，他说不知道，管它哪个旗的，还不都是干活儿吃饭。

铁良在北京是个小有名气的人，名气是抻得一手好面。面是随时有客要吃就得煮的，因此，铁良专在一家做。 TX

铁良原来有几股钱在店里，后来店叫政府公私合营了，铁良有些不太愿意，在公家人面前说了几句。公家人也是以前常来店里吃铁良抻的面的主儿，劝了铁良几句。几年以后，铁良知道害怕了，心理感激着那个公家人。

抻面最讲究的是和面。和面先和个大概齐，之后放在案子上沾块湿布“省”着。后来运动多了，铁良说，这反省就是咱们的省面。省好了面，愿意怎么揉掐捏拉，随您便。

省好了的面，内里没有疙瘩。面粉一掺了水，放不多时就会发酸，所以要下碱。下了碱的面，就可以抻了。

有人用舌头试碱放多了还是少了，舔舔，有一股苦甜香，就是合适了。铁良试碱不用舌头，一半儿的原因是抻面是个露脸的活儿，是公开的，客人看着，当面的。铁良用鼻子，闻闻，碱多了，就再放放，“省”碱。

跑堂的得了客人要的数儿，拉长声儿喊给铁良。客人出到街上，靠在铺面窗口儿看铁良抻面，好像是买了一张看戏的站票。

铁良不含糊，当当一手揪出一拳头面，啪，和在一起，搓成粗条儿，掐着两头儿，上下一悠，就一个人长了。人伸开胳膊的长度等于这个人的身高。铁良两手往当中一合，就是两股，再抻再合，就是四股，再抻再合，八股，十六股，三十二股，六十四股，一百二十八股。之后掐去两头，朝脑后一甩，好像是大闺女的辫子飞落到灶上的锅里，客人就笑了，转身回去店里座位上。

锅边儿的伙计用双长筷子搅两下，大笊篱捞出盛到海碗里，海碗里有牛骨高汤，入好面，撒几片芫荽，葱丝儿，带红根儿的嫩菠菜，满天星辣椒油花儿，红，绿，白，啪哒，放在了客人面前。客人挑起一箸子面，撑开嘴吃，热气蒸得额头有点儿亮。铁良呢，和街上的熟人聊了有一会儿了。

50年代初，镇压反革命，押去刑场的时候还许犯人点路边的馆子，吃最后一口人间食。有个老头子被押在车上，路过铁良的店，说是去阴间的路上得吃口抻面。于是押进去，老头子张口要龙须面，铁良也不说话，开始押。

铁良几下就抻好了，亲自放面下锅，瞬时捞起，入在汤里双手捧了碗放在老头儿面前。围观的人都伸头去看，说不出话来。老头儿挑起面迎光看看，手上的铐哗啦啦响，吃了一口，说，是这个意思，就招呼上路了。

铁良后来跟人说，这就是当初借钱给我学手艺的恩人，他就是要我抻头发丝儿面，我也得抻出来。

《选自阿城选集》

注]①抻（chēn）用手把面团抻成面条。抻：拉长。

17. 概括文中铁良这一人物形象的特点。（6分）答： 2014

18. 文章哪些地方运用了间接描写（侧面烘托）的方法表现铁良的抻面手艺？请简要分析答：

19. 理解下面这句话在文中的含义。

后来运动多了，铁良说，这反省就是咱们的省面。省好了面，愿意怎么揉掐捏拉，随您便。(6分)答：

六（15分）

请按以下要求写一段话，描写春节期间的某个场景。

(1)集中表现出喜庆祥和的气氛

(2)运用疑问句和排比修辞表达情感。

(3)最后一句能概括全段内容。

(4)结构相对完事，语言连贯，得体。

(5)不少于200字不要透露个人信息。

七（50分）

21. 阅读下面的文字、按要求作文（50分）

探究作为我国现行课程标准倡导的学习方式之一，常常出现在课堂、实验室或课外学习过程中，有的同学觉得，探究给自己留下了一段难忘的学习经历。有的同学认为，探究是一种重要的学习方式。有的同学则抱怨，探究在教学活动中往往流于形式…

对课内外学习中的探究，你有何体验、见闻或思考！请自选角度，自拟题目，写一篇文章。

要求：（1）写记叙文或议论文（2）不得透露个人信息（3）不得抄袭，不得套作（4）字数不少于700字。

资料提供形式：QQ群+百度网盘群（两个群一起，QQ群每日发布更新通知，网盘群分享资料）资料包含内容：

1、1990\~2024年的各科高考真题（新高考、全国甲卷乙卷、各地地方卷等等）

2、2024年6月份到2025年6月份各地名校卷、期中期末试卷、各地联考卷、一二模模拟卷、仿真卷等等（每天都会更新）

3、各科精品资料（高考真题汇编、各个题型的做题方法、作文范文、作文素材（基本每日更新）、答题模板、知识点总结、笔记等等）

4、后续我们也会将高考押题资料放进资料库内（不会额外收费）

5、如果我们资料库内没有大家需要的资料，可以随时联系我们客服，我们会尽力去给大家整理你们需要的资料，比如某个学科的某块知识点总结，某种题型的答题模板，或者某某名校的内部资料等等，并且不会额外收费哦！给大家在这一年里享受最好的服务，

6、后续我们可能还会出填报志愿服务，给大家提供志愿卡成本价渠道！

7、我们付费资料群内的资料基本都是没有水印的，让大家打印或者使用的时候有最佳的观看体验！

进群费用：目前入群特价88元（后续我们会涨价！！）时间期限：资料持续更新到2025年6月高考结束，资料截止更新

购买方式有两种：

第一种(最方便)：关注微信公众号【雪山学社】，留言“VIP”，支付完以后添加学长微信安排后续事宜第二种：添加学长微信XSWK21，添加好友时留言“VIP”

![](images/9a7420c770932c716174a058c1e78ca236031e6963ac9963253f74c04ea46e9b.jpg)

![](images/b65e2948cf65b21bf8fc5134a07755fb1f9ab61fe2b5021b59b1ab6184d7d644.jpg)

![](images/71c4b9b1f8fcf5f1cf08a9c6d1a3cee2f0000ad7fa16024714631df659d10c1b.jpg)

微信搜一搜

雪山学社

![](images/ca40e4f53af4a5dc83a4e492c61763bf533ccda751e7c71f604a1f931edbff85.jpg)  
这个是学长的微信微信号XSWK21需要购买的同学添加时请备注“VIP”

![](images/9eb8113fdc29db3f4cc5eee390fd80f45a9d7e2a99ff436190476ceaed553ed9.jpg)  
低价线上打印仅需5分1页，顺丰包邮！需要的同学可以打开微信扫码！

![](images/fab214dd27a53234273163be0dcc3d134c46e42658154531e9a3824e157e4991.jpg)  
低价正版教辅QQ群群号：928159480平时会发放五年高考三年模拟、试题调研、解题觉醒等等一系列正版教辅的优惠券\~\~